---
title: 为什么我要ALL IN AI？：拒绝“49年入国军”
date: 2026-01-30 23:42:22
tags:
  - AI
  - RAG
  - Java
  - LLM
  - Agent
  - 企业需求
  - Python
categories:
  - 技术闲聊
cover: /images/cover26013001.png
mathjax: true
---

### 直接说结论：**在 2026 年还要死磕 Java 后端，就是典型的“49年入国军”。**

这篇不是什么技术趋势分析，单纯是我作为一个大三学生的生存计算，不喜勿喷。

### 承认吧，写代码很烦

我不喜欢写代码，尤其是 Java。

作为一名软件工程专业的学生，我必须诚实地面对自己：**我不喜欢写代码。** 或者更准确地说，我讨厌那种死板、老套的“填空题”式编程。每当看到那些繁琐的类、层层包裹的封装、为了面向对象而面向对象的继承，我会产生一种生理性的厌恶。我受够了层层嵌套的抽象工厂；更受够了面试时那些脱离实际、只为筛选 **“做题家”** 的 JVM 底层八股文。 在那套陈旧的体系里，我感觉自己不是在创造，而是在像流水线工人一样拧螺丝。那种机械感，让我窒息。在这个时代，这不仅是生命的浪费，更是对创造力的扼杀。

几十上百个人抢一个 CRUD 的岗位，技术栈和学历要求被卷到了天际，但实际工作内容却依然是毫无新意的增删改查。继续在这个赛道里死磕，性价比极低。我不想把自己宝贵的青春，浪费在和一个又一个培训班出来的“千篇一律”的简历竞争上。

最重要的是，就业市场已经给出了答案：Java 后端是一片红海，甚至可以说是 **“血海”**。而我拒绝成为庞大遗留系统中的一颗螺丝钉。现在去卷 Java，就是用自己的青春去填那个已经溢出来的坑，我没那么想不开。

### Python：生命苦短，所以我选 Python 
既然讨厌繁琐，那 **Python** 就是唯一的解药。 
很多 Java 拥护者攻击 Python 慢、动态类型不安全。**在 AI 时代，这些指责毫无意义。** 
* **关于慢：** Python 在 AI 领域只是一个“遥控器”或者“胶水”。真正干重活的（矩阵运算、模型推理）都是底层的 C++ 和 CUDA。**我不需要去写底层的轮子，我只需要用 Python 极速调用 API、PyTorch 或 LangChain 的接口。** 
* **关于繁琐：** Java 是要把地基挖穿、钢筋绑好才能盖楼（就像是水泥）；而 Python 是直接拿积木搭建（就像是胶水）。 对于我想做的 **RAG** 和 **Agent** 开发，Python 是绝对的“第一公民”。所有的最新论文、所有的开源框架，**首发永远是 Python**。 
* 选 Python，不是因为它完美，而是因为它能让我在大脑产生想法的之后，很轻松就能在屏幕上看到原型。
### AI Coding：懒人的胜利

我转行 AI 的逻辑很简单：**我懒，但我有想法。**

以前做开发，得先把语法背熟，再把逻辑翻译成代码。
现在有了 LLM，如果你不会编程，有了AI进行 **Copilot**，逻辑可以直接变现。

我不关心怎么手写一个完美的快排，也不想背那些冷门的语法糖。只要我能把需求描述清楚，AI 就能帮我搞定实现。这种 **“知识平权”** 意味着，我可以用更少的时间，做更复杂的系统。

对于 我这个ENTP 来说，把时间花在重复劳动上是犯罪，花在设计和架构上才是正事。

### 一个公式：判断企业想要落地AI有哪些“参数”？

以后这个博客只聊 AI 落地。我不整那些虚头巴脑的概念，对于一个 AI 项目能不能成，我总结了一个公式。

这至关重要，一旦搞懂了企业对于AI落地的需求，那你找到对应的工作就有了明确的方向，而不是“先把所有基础概念全部学完，然后再开始做。”那不就跟从小到大读书一样吗？我的评价是这是最低效率的学习方式，因为你根本没有学习的目标，以目标为动力才是高效快捷的学习方案。

$$
\text{Success} = \underbrace{(\text{Accuracy} + \text{Agency} + \mathbf{\text{UX/Latency}})}_{\text{Value }} \times \underbrace{(\text{Safety} + \text{Cost} + \mathbf{\text{DataLoop}})}_{\text{Viability }} \times \text{Org}
$$

简单解释一下这几个变量：

**1. Value**
* **Accuracy：** 准不准是基础，所以我会从0开始做**RAG**项目。
* **Agency：** 是它等着我问，还是它能自己去干活？所以我会在项目里面使用**Agent**来进行ReAct。
* **UX/Latency：** **这最关键。** 模型再牛逼，如果让我等 10 秒，或者交互像个智障，那就是垃圾。

**2.Viability** 
* **Safety：** 别瞎说，别被注入。强烈依赖Eval流程。
* **Cost：** 训练成本是钱，Token 也是钱。成本盖不住收益，项目必死。
* **DataLoop：** 用的人越多，数据回流能不能让它越聪明？没有数据闭环就是死水。

**3. Organization**
* 组织系数。**人的问题**解决不了，没人想要让AI加入到已经成熟的SOP中，上面乘积再大也是零。

### 接下来做什么

这个博客就是我的实验田。

我不搬运新闻，只发实战。我会记录我怎么用 LLM 偷懒，怎么用 AI 解决实际问题，以及怎么把上面那个公式落实到代码里。

### 结语
**我不愿意做旧时代的守墓人，我要做新时代的拓荒者。**
软件工程并没有死，它只是换了一种活法。与其在拥挤的旧世界里为了几行 CRUD 代码争得头破血流，我愿意在日新月异的领域里激流勇进。